ТЕМА ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА: РАЗРАБОТКА ИНТЕРАКТИВНОЙ КАРТЫ ПРИРОДНОГО НАСЛЕДИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Учреждение образования 
«Гродненский государственный колледж техники, технологий и дизайна»

Информационное отделение 

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ 
ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА

Гродно 2026
 
СОДЕРЖАНИЕ

1 Цели и задачи дипломного проектирования	3
2 ВЫБОР ТЕМЫ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА	4
3 Состав дипломного проекта	5
4 Содержание графической части	9
5 ОФОРМЛЕНИЕ дипломного проекта	9
5.4.1 Общие требования	12
5.4.2 Оформление формул	14
5.4.3 Оформление иллюстраций	16
5.4.4 Построение таблиц	17
5.4.5 Ссылки	19
5.4.6 Оформление списка использованных источников	20
6 Рекомендации по организации работ над дипломным проектом	23
7 Контроль за ходом дипломного проектирования	24
8 Защита дипломного проекта	25
8.1 Документы к защите	25
8.2 Порядок защиты дипломного проекта	25
8.3 Содержание доклада учащегося	26

 
1 Цели и задачи дипломного проектирования
Дипломное проектирование является завершающим этапом подготовки специалистов по специальности 2-40 01 01 «Программное обеспечение информационных технологий», 5-04-0612-02 «Разработка и сопровождение программного обеспечения информационных систем». 
Дипломный проект – это комплексная самостоятельная, творческая работа, выполняемая на завершении освоения содержания образовательной программы среднего специального образования, в ходе которой учащийся решает конкретные профессиональные задачи, соответствующие требованиям образовательного стандарта среднего специального образования и присваиваемой квалификации. 
Темы дипломных проектов должны соответствовать основным направлениям профессиональной деятельности специалиста квалификации «Техник-программист», отвечать современным требованиям науки, техники, и организации производства.
Руководитель дипломного проекта:
разрабатывает задание по дипломному проектированию для каждого учащегося;
оказывает помощь учащемуся в подборе материалов и литературы для выполнения дипломного проекта;
составляет график выполнения дипломного проекта и контролирует его выполнение;
проводит консультации, обеспечивает своевременное и качественное выполнение дипломного проекта;
проверяет теоретические выводы, расчетные и экспериментальные результаты;
систематически контролирует ход работы и информирует заведующего отделением о состоянии дел;
подготавливает подробный отзыв на дипломный проект;
присутствует при защите учащимися дипломных проектов.
Консультанты по отдельным разделам дипломного проекта проверяют соответствующий раздел
Выполнение дипломного проекта демонстрирует степень подготовленности учащихся к профессиональной деятельности по избранной специальности (специализации), к решению практических задач в современных условиях социально-экономического развития национальной экономики.
В ходе дипломного проектирования учащийся должен показать:
умение использовать полученные знания и навыки для решения поставленной задачи при разработке программного средства прикладного назначения;
умение пользоваться современным программным обеспечением и научно-технической литературой, технически грамотно оформлять результаты своей работы.
глубокие теоретические знания по проблематике выполняемой работы;
владение методами научного анализа, информатизации, систематизации материала;
навыки самостоятельной исследовательской работы;
умение четко и ясно формулировать постановку задач, логически стройно излагать материал, обобщать результаты проведенного исследования, убедительно аргументировать выводы и делать предложения;
умение использовать необходимые литературные и нормативные источники.
Дипломный проект является квалификационной работой выпускника. По уровню выполнения дипломного проекта и результатам защиты Государственная квалификационная комиссия делает заключение о возможности присвоения выпускнику соответствующей квалификации. 
2 ВЫБОР ТЕМЫ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА
Тема дипломного проекта должна соответствовать основным направлениям профессиональной деятельности данной квалификации, отражать достижения науки, техники, организации производства. При выборе темы необходимо учитывать возможности учащихся в реализации программного продукта. Тематика дипломного проектирования должна быть актуальной, соответствовать специализации 2-40 01 01 33 «Компьютерная графика», 2-40 01 01 32 «Системное программирование», 2-40 01 01 35 «Программное обеспечение обработки экономической и деловой документации» современному состоянию и перспективам развития вычислительной техники и программного обеспечения.
Избранная тема должна быть конкретной и достаточно узкой, чтобы в отведенные для дипломного проектирования сроки учащийся мог успеть выполнить проект. Программная реализация задачи, ее отладка и испытания должны быть проведены учащимся самостоятельно.
Таким образом, тема дипломного проекта должна удовлетворять следующим основным требованиям:
соответствовать профилю специализации 2-40 01 01 33 «Компьютерная графика»; 2-40 01 01 32 «Системное программирование», 2-40 01 01 35 «Программное обеспечение обработки экономической и деловой документации»
быть связанной с производством (образовательным процессом) и решать конкретную задачу автоматизированной обработки данных; 
обеспечивать инициативу и самостоятельность учащихся, не допускать использование уже существующих на предприятиях программных продуктов;
учитывать уровень развития современного программного обеспечения и технологий программирования;
соответствовать по степени сложности объему теоретических знаний и практических навыков, полученных учащимися за время обучения;
название темы дипломного проекта должно быть кратким и полностью отвечать сути поставленной задачи.

3 Состав дипломного проекта
Проект должен состоять из пояснительной записки, графической части и магнитного носителя. В связи с разнообразием тематики предоставляется возможным говорить лишь о примерной  структуре и содержании пояснительной записки. В каждом конкретном случае некоторые разделы, подразделы и пункты могут объединяться или добавляться новые. 
Далее приведено примерное содержание пояснительной записки дипломного проекта для задач различного характера.

Титульный лист

Лист задания

Содержание 

Введение. Объем составляет не более 2—3 страниц, рассматриваются вопросы обоснования актуальности и новизны темы работы, определяются в общем виде цель, задачи исследования, объект, предмет, методы исследования, приводится краткий обзор источников информации.
В качестве цели дипломного проекта обычно формулируется в самом обобщенном сжатом виде тот результат, который должен быть получен в итоге дипломного проектирования.  
Далее формулируются задачи дипломного проекта, которые будут решаться соответственно определенной цели. Формулировать задачи необходимо по возможности тщательнее, поскольку описание их решения составляет содержание глав дипломного проекта и формулировки последних часто рождаются именно исходя из формулировок задач дипломного проектирования. Это обычно делают в форме перечисления (провести обзор..., описать..., установить..., обнаружить..., вывести зависимость, построить, создать... и т. п.). 
Приводится краткий обзор источников информации
Указывается, где и на каких предприятиях проведена апробация созданного проекта (если этот факт имеет место)
Далее во введении кратко излагается структура пояснительной записки дипломного проекта и поясняется логика ее построения. 
Например:
Пояснительная записка состоит из разделов, содержащих необходимую информацию по организации и эксплуатации программного продукта.
Первый раздел «Анализ задачи» содержит (включает, состоит и так далее)…
Раздел «Охрана труда» описывает (далее указать закрепленную тему) 
В экономическом разделе …
В Заключении подведены итоги по проделанной работе.
5. Раздел «ОХРАНА ТРУДА»…….
6. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛ

1 Анализ задачи
1.1	Описание предметной области 
приводится характеристика предметной области, для которой разрабатывается задача

1.2	Обзор существующих аналогов 
Приводится описание существующих аналогов с анализом  их достоинств и недостатков и указанием, чем разрабатываемый проект отличается от данных аналогов, указывается уникальность и новизна разрабатываемого программного продукта. Описание аналогичных задач должно быть взято из конкретных литературных источников с ссылкой на данные источники.

1.3	Постановка задачи. Основные требования к программному продукту 

В данном пункте приводится:
определение круга задач, которые должны быть автоматизированы или модифицированы;
обоснование необходимости компьютерной обработки информации или процессов;
периодичность использования программы;
как новая программа будет упрощать решение задачи;

2 Проектирование Задачи
2.1	Моделирование проекта 
включает:

2.1.1 Описание проекта с точки зрения функционала, вариантов использования, структуры и поведения. 

	вариантов использования;
	диаграммы классов;
	диаграммы деятельности.

2.1.2 Организация данных (1-2 листа)
требуемые входные и выходные  данные по проекту
Приводятся логическая и физическая структура данных в контексте среды разработки (если разрабатывается база данных, то необходимо описать модель представления данных, привести структуру таблиц и схему «Сущность-связь» с ее описанием).

2.2 Описание системы меню 
Приводится описание системы меню. Если есть отличия в меню у различного вида пользователей, то указать их.

2.3 Выбор и обоснование среды разработки
характеристика операционной системы;
выбор и обоснование среды разработки приложения.

	Реализация. Тестирование. Применение
3.1 Описание программного средства (в соответствии с темой дипломного проекта)

В данном разделе указывают:
	описание структуры программы и ее основных частей
Например: Программа состоит из шести модулей: интерфейсный модуль; модуль определения …; модуль расчета …; модуль …и т.п..
Интерфейсный модуль построен на двух типах диалогов: диалог "вопрос - ответ" и диалог типа "меню". Интерфейсный модуль управляет …
Модуль определения … Он является …
Модуль расчета …и т.д.
	описание входных и выходных данных для каждой из составных частей;
Например: Входными данными для программы является текстовый файл, описывающий расширенную матрицу инциденций графа исследуемой системы. 
Выходными данными являются:
	выводимая на экран графическая и текстовая информация (результаты анализа системы);
	файлы в одном из графических форматов - копии изображения построенных характеристик (АЧХ,ФЧХ и т.д.);
	текстовые файлы - отчеты о проведенных исследованиях;
	диагностика состояния системы и сообщения о всех возникших ошибках.
3.2 Функции и элементы управления (1-2 листа)
	структура и описание разработанных функций и процедур, закрепленных за определенными элементами управления;
	описание элемента управления;
	название функции и процедуры;
	описание работы;
	схема алгоритма (для процессов, имеющих сложную структуру)
	спецификация проекта

Наименование файла	Назначение файла
	
	
	
	условия применения и инсталляция

3.3 Тестирование
проверка каждого пункта меню, каждой операции, которую выполняет приложение. Функциональное тестирование должно гарантировать работу всех элементов управления в автономном режиме. Этот пункт должен быть проиллюстрирован распечатками копий экранов, результатами выполнения определенных действий.
Провести:
 контроль корректности входных данных;
 контроль принадлежности входных данных диапазону допустимых значений;
 контроль выдачи сообщений пользователю при обнаружении ошибок во входных данных и предпринимаемые действия при обработке ошибок.
моделируются все возможные действия пользователя при работе с программой. Должен быть описан тестовый пример с конкретными входными данными и результатами, которые должны быть получены в результате работы приложения. Прилагается распечатка решения контрольного примера.

	Охрана труда (2-4 листа)

	Экономический раздел (4-5 листов)

ЗАКЛЮЧЕНИЕ (1 лист)
краткая формулировка задачи;
степень соответствия проектных решений заданию (причины несоответствия, если имеются);
пути решения задачи;
найденные нетрадиционные способы решения задач;
использованные методы и средства;
возможность модификации с конкретными предложениями.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
не менее десяти источников с обязательным перечислением источников по предметной области задачи. На каждый источник должна быть ссылка в записке.
ПРИЛОЖЕНИЕ А. (обязательное) Текст программы (сначала приводится текст программы, а затем текст модулей)
ПРИЛОЖЕНИЕ Б. (справочное) Диаграммы
ПРИЛОЖЕНИЕ В. (справочное) Экранные формы
ПРИЛОЖЕНИЕ Г. (справочное) Формы выходных документов
ПРИЛОЖЕНИЕ Д. (справочное) Сообщения системы


4 Содержание графической части
Содержание графической части во многом зависит от сути решаемой задачи. При проведении объектно-ориентированного анализа необходимо разработать диаграмму вариантов использования, диаграмму последовательности и диаграмму деятельности. Все диаграммы, выполненные с помощью соответствующего CASE-средства, помещаются на формате А1. 

5 ОФОРМЛЕНИЕ дипломного проекта
5.1 Обозначение частей дипломного проекта
При кодировании дипломного проекта код состоит из обозначения документа, кода специальности, номера учебной группы, номера зачетной книжки, года выпуска. 

Например, ДП 2-40 01 01.38ТП.ХХХХ.26

Каждый лист пояснительной записки должен оформляться рамкой, которая проводится сплошной линией на расстоянии 20 мм от левой стороны листа и на 5 мм от трех остальных сторон. 
На листе пояснительной записки, где выполнено содержание, введение, заключение, приведен список использованных источников в нижней части рамки, располагается основная надпись в виде кода дипломного проекта, к которому после года выполнения проекта добавляются цифры 00. 
На остальных листах после года выполнения проекта указывается номер раздела (01, 02, 03, 04...). 
На листах графической части после года выполнения проекта указывается номер раздела, к которому относится лист.

Например, кодирование дипломного проекта на листах содержания, введения, заключения, списка использованных источников:

ДП 2-40 01 01.38ТП.ХХХХ.26.00

2-40 01 01- шифр специальности «Программное обеспечение информационных технологий»
38ТП – номер учебной группы
ХХХХ – номер зачетной книжки учащегося
26 – год выполнения работы
00 – кодирование на листах содержания, введения, заключения, списка использованных источников.

Номер страницы проставляют в соответствующей графе основной надписи.
Страницы ПЗ следует нумеровать арабскими цифрами, соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту. Титульный лист включают в общую нумерацию страниц.  Номер страницы на титульном листе не проставляют.
После титульного листа в ПЗ подшивается задание, которое не нумеруется и считается как 2 страница ПЗ. 

5.2 Оформление титульного листа
Пояснительная записка  начинается титульным листом, который является первым листом текстового документа. Титульный лист выполняют на листе формата А4 (297x210) согласно требованиям, данных рекомендаций.
На полях титульного листа следует указывать:
наименование вышестоящей организации по подчиненности;
наименование учебного заведения;
наименование отделения;
шифр и наименование специальности;
шифр и наименование специализации;
квалификация специалиста;
наименование проекта:
«ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА»
шифр в соответствии с обозначениями комплекта документов

тема проекта по приказу;
фамилии и подписи разработчика и руководителя проекта, консультантов по технологическому разделу (если имеется необходимость), экономическому, по охране труда и по нормоконтролю;
год выполнения проекта.
Пример оформления титульного листа  дипломного проекта приведен ниже. 
Главное управление образования Гродненского облисполкома
Учреждение образования
«Гродненский государственный колледж техники, технологий и дизайна»

Информационное отделение
Специальность: 2-40 01 01 Программное обеспечение информационных технологий                                                                               
(шифр и наименование специальности)
Cпециализация: 2-40 01 01 33 Компьютерная графика
(шифр и наименование направления специализации)

Квалификация специалиста:  Техник-программист
(наименование квалификации специалиста)





ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА
ДП 2-40 01 01-ХХ.ХХХХ.ХХ

Тема проекта: 


Учащийся группы 04-09-38тп	
	
Руководитель проекта	

Консультанты: 	
технологический раздел	
раздел охраны труда	
экономический раздел	
нормоконтроль	






Гродно 2026
5.3 Комплектование документов
Пояснительная записка (ПЗ), чертежи, сложенные до формата А4 укладываются в папку с тесемками. 
На лицевую сторону наклеивается этикетка размерами 120х92 мм. Шрифт текста полужирный высотой 12 пунктов. Расстояние между строками 1 интервал (рис.1).
Этикетка наклеивается посередине на расстоянии 100 мм от верхнего края папки.
ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ

СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 2-_________________________________
______________________________________________________ СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ 2-________________
______________________________________________________
______________________________________________________ 

ГРУППА_________________________
ФИО учащегося_______________________________________
ТЕМА________________________________________________
______________________________________________________
Количество листов ПЗ  _____
Количество листов ГЧ  _____
Отзыв руководителя     _____
Рецензия                          _____
Год написания ДП         _____

















	
5.4 Оформление пояснительной записки
5.4.1 Общие требования 
Пояснительная записка (ПЗ) выполняется на одной стороне формата А4 (297x210) с применением персонального компьютера (ПК) в текстовом редакторе Word. Цвет шрифта должен быть черным. Полужирный шрифт не применяется (за исключением заголовков). 
Шрифт основного текста должен быть высотой 14 пунктов. Интервал между строками устанавливается во Вкладке «Абзац». Рекомендуется в поле «междустрочный» установить значение «одинарный». Текст должен иметь одну гарнитуру (одно начертание букв, знаков и цифр). При наборе текста на компьютере рекомендуется использовать шрифты гарнитуры Times New Roman. Выравнивание – по ширине.
При оформлении пояснительной записки должны быть установлены стандарт¬ные поля на листах:
левое – 30 мм;
правое – 10 мм;
верхнее и нижнее – 20 мм.
Абзацы в тексте начинают отступом 1,25 мм, одинаковым по всему тексту.
Опечатки и описки допускается исправлять закрашиванием корректирующей жидкостью и нанесением на том же месте исправлений машинным или рукописным способом черными чернилами (пастой, тушью). Повреждения листов, помарки и следы прежнего текста не допускаются.
Каждый раздел текстового документа начинается с нового листа. Подразделы располагаются один за другим в пределах раздела. Подраздел начинается с нового листа только в том случае, если полностью заполнен предыдущий лист. Заголовок подраздела переносят на следующую страницу, если за ним нельзя разместить хотя бы одну строку текста.
Заголовки структурных частей «СОДЕРЖАНИЕ», «ВВЕДЕНИЕ», «СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ», «ЗАКЛЮЧЕНИЕ», «ПРИЛОЖЕНИЕ» не нумеруют. Их следует располагать в середине строки без точки в конце и печатать прописными (заглавными) буквами полужирным шрифтом, не подчеркивая. Должны иметь гарнитуру шрифта Times New Roman, размер 14 пт.
Заголовки остальных структурных частей (разделов) печатаются строчными буквами (первая – про¬писная). Имеют шрифт гарнитуры Times New Roman со значением 14 пт., полужирный. Выравнивание «По ширине». Абзацный отступ – 1,25 см. Эти разделы нумеруют в пределах пояснительной записки. После номера раздела точку не ставят, делают один пробел перед наименованием заголовка, например: 1 Анализ задачи и т.д..
Подразделы имеют порядковую нумерацию в пределах каждого раздела. Номер подраздела включает номер главы и порядковый номер подраздела, разделенные точкой, например: 1.1, 1.2, 1.3 и т.д.
После номера подраздела точку не ставят, делают один пробел перед наименованием заголовка.
В заголовках следует избегать сокращений (за исключением общепризнанных аббревиатур, единиц величин и сокращений, входящих в условные обозначения). В заголовках не допускается перенос слов на следующую строку, применение римских цифр, математических знаков и греческих букв.
Если заголовок состоит из двух предложений, то их разделяют точкой.
Междустрочный интервал от заголовка до текста – двойной, от заголовка до заголовка – 1,5.
В тексте документа (как правило, внутри разделов или подразделов) могут быть приведены перечисления (списки).
Перечисления выделяют в тексте абзацными отступами, которые используют только в первой строке пункта перечисления. 
Перед каждой позицией перечисления маркер НЕ СТАВЯТ.
После каждого перечисления, кроме последнего, ставят ТОЧКУ С ЗАПЯТОЙ.
Ссылки на источники литературы следует указывать порядковым номером по списку источников, который заключается в прямоугольные скобки.
Каждое приложение должно начинаться с новой страницы и иметь содержательный заголовок, напечатанный с прописной буквы симметрично тексту (по центру). Над заголовком с прописной буквы на расстоянии 120 мм от левого поля должно быть напечатано слово «ПРИЛОЖЕНИЕ». Для нумерации приложения используются прописные буквы. В тексте работы обязательно должна быть ссылка на приложение.
Разрешается использовать компьютерные возможности акцентирования внимания на определениях, терминах, теоремах, важных особенностях, применяя разное начертание шрифта: курсивное, полужирное, подчеркивание и др.
В тексте ПЗ не допускается:
применять произвольные словообразования и обороты разговорной речи;
применять для одного и того же понятия различные научно-технические термины, близкие по смыслу (синонимы), а также иностранные слова и термины при наличии равнозначных слов и терминов в русском языке;
применять сокращения слов, кроме установленных стандартом ГОСТ 2.316;
переносить на другую строку сокращения, состоящие из прописных букв в сочетании с цифрами (например, ГОСТ 2.105-95 переносить нельзя);
В тексте документа, за исключением формул, таблиц и рисунков, не допускается:
применять математический знак минус (-) перед отрицательными значениями величин в тех случаях, когда они могут ассоциироваться со знаком «тире» (следует писать слово «минус»);
применять без числовых значений математические знаки «>» (больше), «<» (меньше), «=» (равно), «≥» (больше или равно), «≤» (меньше или равно), «≠» (не равно), «%» (процент); «№» (номер);
применять индексы стандартов (ГОСТ, ОСТ, СТП), технических условий без регистрационного номера.
Допускается при первом упоминании использовать полное слово (или словосочетание), а в скобках – сокращенное. В дальнейшем применять сокращенное написание без скобок.
В тексте документа условные буквенные обозначения должны соответствовать принятым. Перед буквенным обозначением параметра необходимо давать его пояснение, например:

«Отпускная цена реализованного проекта составит:
ОЦ = 490,01+73,50 = 563,51 (руб.)»
5.4.2 Оформление формул
При оформлении формул на компьютере рекомендуется настроить «Редактор формул». Для этого в меню Microsoft Word выберите пункты: Вставка – Объект – Microsoft Еquation.
В формулах в качестве символов следует применять обозначения, установленные соответствующими нормативными документами. 
Пояснения символов и числовых коэффициентов, входящих в формулу, если они не пояснены ранее в тексте, должны быть приведены непосредственно под формулой. 
Пояснения каждого символа следует давать с новой строки в той последовательности, в которой символы приведены в формуле. 
Первая строка пояснения должна начинаться со слова «где» без двоеточия после него и без абзацного отступа.
Формулы записывают посередине строки и выделяются из текста сверху и снизу свободными строками. 
Формулы, за исключением формул приложения, должны нумероваться сквозной нумерацией арабскими цифрами, которые записываются на уровне формул по правому краю в круглых скобках.
Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае номер формулы состоит из номера раздела и порядкового номера формулы, разделенных точкой. Например, формула (2.3).

Например, Основная заработная плата (ЗО) является основной статьей затрат при разработке программного обеспечения и рассчитывается по формуле 2
З_О=ТС_i  ×t,					(2)
где ТСi – тарифная ставка специалиста i-го разряда, руб.;
 t – количество времени, затраченное на разработку программного обеспечения.

Если формула не помещается в одну строку, переносить формулу на следующую строку допускается только на знаках выполняемых операций, причем знак в начале следующей строки повторяют. При переносе формулы на знаке умножения применяют знак «х».
При переносе формулы на другую строку номер ставят на уровне ее последней строки.
Знаки соотношений между частями формул или арифметического действия («+», «-», «х», «=», «>», «<» и др. отделяются пробелами от числовых значений. Промежуточные расчеты и сокращения в формулах не указывают.
        	Формулы приложения нумеруются арабскими цифрами в пределах каждого приложения с добавлением перед каждой цифрой обозначения приложения. Буква и цифра разделяются точкой, 

например, формула (Б.3)

Ссылки в тексте на порядковые номера формул дают в скобках, 

например, ... в формуле (1).
Формулы, следующие одна за другой и не разделенные текстом, разделяют запятой. 

5.4.3 Оформление иллюстраций
Иллюстрации должны быть выполнены в соответствии с требованиями стандартов ЕСКД. Иллюстрации, за исключением иллюстраций приложений, следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией. 

Например: Главная форма приложения представлена на рисунке 3.11.

 
Рисунок 3.11 – Главная форма
Источник: собственная разработка
От иллюстрации до названия и от названия до текста - 1,5 интервал.
Иллюстрации каждого приложения обозначают отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения. 
Например, Рисунок А.З

Допускается нумеровать иллюстрации в пределах раздела (ГОСТ 2.105-95). В этом случае номер иллюстрации состоит из номера раздела и порядкового номера иллюстрации, разделенных точкой. 
Например:  Рисунок 3.11 Главная форма.

При ссылках на иллюстрации следует писать «...в соответствии с рисунком 3» при сквозной нумерации и «... в соответствии с рисунком 3.11» или «…представлена на рисунке 3.11» при нумерации в пределах раздела. 
Надпись под рисунком располагается по центру. Ниже через одинарный интервал указывается источник (см.рисунок выше).

5.4.4 Построение таблиц 
Таблицы применяют для большей наглядности и удобства сравнения показателей.
Название таблицы должно отражать ее содержание, быть точным, кратким. Название следует помещать над таблицей.
На все таблицы документа должны быть приведены ссылки в тексте документа, при ссылке следует писать слово «Таблица» с указанием ее номера.
Таблицу, в зависимости от ее размера, помещают под текстом, в котором впервые дана ссылка на нее, или на следующей странице, а, при необходимости, в приложении к документу.
До и после таблицы необходимо оставлять - 1,5 интервал.
Допускается помещать таблицу вдоль длинной стороны листа документа.
Таблицы каждого приложения обозначают отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения. Если в документе одна таблица, она должна быть обозначена «Таблица 1» или «Таблица В.1», если она приведена в приложении В.
Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела. В этом случае номер таблицы состоит из номера раздела и порядкового номера таблицы, разделенных точкой.
Слово «Таблица» пишут слева над таблицей, указывают порядковый номер, ставят тире и затем указывают название таблицы с прописной буквы. В конце названия таблицы точка не ставится. 

Например, 
После загрузки приложения открывается главное меню с элементами управления, которые представлены в таблице 3.1.
Таблица 3.1 – Элементы управления главного меню
Кнопка управления	Назначение
 	Переход на форму теоретического материала
 	Переход на форму практического материала
 	Переход на форму обучающего видеороликов
 	Переход на форму авторизации учащихся, затем переход к выбору MS Office для тестирований
 	Переход на форму с выбором пользователя
 	Переход на форму мини-игру кроссворд
Источник: собственная разработка
Заголовки граф и строк таблицы следует писать с прописной буквы, а подзаголовки граф - со строчной буквы, если они составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, если они имеют самостоятельное значение. В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставят. Заголовки и подзаголовки граф указывают в единственном числе.
Таблицы слева, справа, снизу, ограничивают линиями.
Горизонтальные и вертикальные линии, разграничивающие строки таблицы, допускается не проводить, если их отсутствие не затрудняет пользование таблицей.
Заголовки граф, как правило, записывают параллельно строкам таблицы. При необходимости, допускается перпендикулярное расположение заголовков граф.
Шапка таблицы должна быть отделена линией от остальной части таблицы.
При переносе части таблицы на другие страницы таблицу оформляют следующим образом. Слово «Таблица» и название таблицы указывают один раз слева над первой частью таблицы, над другими частями слева пишут «Продолжение таблицы» с указанием номера (обозначения) таблицы в соответствии с рисунками 4 и 5.
Графу «Номер по порядку» в таблицу включать не допускается. Нумерация граф таблицы арабскими цифрами допускается в тех случаях, когда в тексте документа имеются ссылки на них.
Если в конце страницы таблица прерывается и ее продолжение будет на следующей странице, в первой части таблицы нижнюю горизонтальную линию, ограничивающую таблицу, не проводят
Например,
Таблица 2 – Размеры….								
Номинальный 
…………..	Внутренний 
………..	…………….
		………	………	……..
		а	b	а	b	а	b
1	2	3	4	5	6	7	8
2,0	2,1	0,5	0,8	0,5	0,5	—	—
2,5	2,6	0,6	0,8	0,6	0,6	—	—
3,0	3,1	0,8	1,0	0,8	0,8	1,0	1,2
Рисунок 4 – Пример оформления начала таблицы

Продолжение таблицы 2 									
1	2	3	4	5	6	7	8
4,0	4,1	1,0	1,2	1,0	1,2	1,2	1,6
...	...	...	...	...	...	...	..
42,0	42,5	—	—	9,0	9,0	—	—
Рисунок 5 – Пример оформления продолжения таблицы
Таблицы с небольшим количеством граф допускается делить на части и помещать одну часть рядом с другой на одной странице, при этом повторяют шапку таблицы в соответствии с рисунком 6. Рекомендуется разделять части таблицы двойной линией или линией толщиной 2s. (При использовании текстового редактора Word толщина линии составляет 2,25 пунктов).

Таблица...
Диаметр стержня крепежной детали, мм	Масса 1000 шт. стальных шайб, кг	Диаметр стержня крепежной детали, мм	Масса 1000 шт. стальных шайб, кг
1,1	0,045	2,0	0,192
1,2	0,043	2,5	0,350
1,4	0,111	3,0	0,553
Рисунок 6 – Пример оформления таблицы с небольшим количеством граф
При необходимости нумерация показателей, параметров или других данных порядковые номера следует указывать в первой графе таблицы непосредственно перед их наименованием.

5.4.5 Ссылки
В тексте документа обязательно должны приводиться ссылки на источники информации. Ссылки на источники указывают в квадратных скобках порядковым номером в соответствии со списком используемой литературы. Ссылку производят на источники в целом или его разделы и приложения.

Пример оформления ссылки:

V=21 м3 [4, страница 15, таблица 3],

где [4] – порядковый номер источника в списке использованных источников;
страница 15 – номер страницы;
таблица 3 – номер таблицы.

Допускается упрощенный вариант: V=21 м3 [4].
При ссылках на стандарты и технические условия указывают только их обозначения (без наименования). Например, «По ГОСТ 7470-92 принимаем …»

5.4.6 Оформление списка использованных источников
Список использованных источников (литературы) — часть дипломного проекта. Список включает в себя используемые источники, имеющие отношение к теме. 
Библиографическое описание составляется по определенным правилам и регламентируется:
ГОСТ 7.1-2003 «Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления». 
ГОСТ 7.82-2001 «Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов»
ГОСТ 7.0.12-2011 «Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила»
ГОСТ 7.11-2004 «Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках в библиографическом описании».
В дипломных проектах рекомендуется использовать способ построения библиографических списков литературы по алфавиту фамилий авторов или заглавий. Он характерен тем, что фамилии авторов и заглавия (если библиографическое описание под заглавием) размещены по алфавиту.
Иностранные источники обычно размещают по алфавиту после перечня всех источников на языке работы.
Записи рекомендуется располагать:
1 при совпадении первых слов – по алфавиту вторых и т.д. букв;
2 при нескольких работах одного автора – по алфавиту названий;
3 при нескольких работах автора, написанных им в соавторстве с другими – по алфавиту фамилий соавторов.

Таблица 1 – Библиографические описания изданий
Характеристика источника	Пример оформления
1	2
Один автор	 Кропивницкий, Н.Н. Приемы и технология слесарно-сборочных работ. / Н.Н.Кропивницкий – Л.: Лениздат, 2003. - 197 с.: ил.
Савицкая, Г.В. Анализ эффективности деятельности предприятия: Методологические аспекты / Г.В. Савицкая. - М.: ООО "Новое знание", 2003. - 159 с.: табл.

Два автора	Шейнгольд, Е.М. Технология ремонта и монтажа промышленного оборудования. / Е.М. Шейнгольд, Л.Н. Нечаев -   М.: Металлургия, 2000. - 288 с.


Три автора	Невзоров, Л.А. Устройство и эксплуатация грузоподъемных кранов: Учебник. / Л.А. Невзоров, Ю.И. Гудков, М.Д. Полосин. - 2-е изд., стер. - М.: Academia, 2002. - 443с.: ил. 
Более трех авторов	Компьютерное проектирование и подготовка производства сварных конструкций / С.А. Куркин [и др.]; под ред. С.А. Куркина и В.М. Ховова. - М.: Издательство МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2002. - 463 с.: ил.
Учебник, учебное пособие, справочник	Эксплуатация и техническое обслуживание дорожных машин, автомобилей и тракторов: учебник / С.Ф. Головин, В.М. Коншин, А.В. Рубайлов и др.; Под ред. Е.С. Локшина. - М.: Мастерство, 2002. - 462 с.: ил.
Климович, Л.К. Основы менеджмента: учеб. пособие для втузов по специальности "Коммерческая деятельность". - Мн.: ДизайнПРО, 2003. - 159 с.: ил.
  Краткий справочник металлиста /Под общ. ред. П. Н. Орлова, Е. А. Скороходова. -  М.: Машиностроение, 2000. - 288 с.

Методические указания	Методические указания к выполнению курсовой работы по дисциплине "Технология и оборудование восстановления деталей машин и приборов" для студентов специальности 1-36 01 04 "Оборудование и технологии высокоэффективных процессов обработки материалов" / Сост. Е.Н. Сташевская. - Мн.: БИТУ, 2003. - 20 с.
Экономика организации (предприятия): метод.указания/ Витеб. гос. технол. ун-т. ; сост. : Л. И. Китаева, В. А. Пожарицкая. – Витебск : ВГТУ, 2014 – 57 с.
Многотомное издание	Анурьев, В.И. Справочник конструктора-машиностроителя : в 3 т. / под ред. И.Н. Жестковой. — 8-е изд., перераб. и доп. - М.: Машиностроение, 2001.
Отдельный том в многотомном издании
	Иконников, А.В. Архитектура XX века. Утопии и реальность: в 2 т. / А.В.Иконников. -  М.: Прогресс-Традиция, 2001 - Т. 1.- 655 с.: ил.
Статья из журнала	Кравец, Ф.К., Левко, P.P. Динамика системы подготовки сжатого воздуха пневмопривода технологических машин // Вестник Белорусского национального технического университета. - 2003. - №4. - С. 44-49.
Статья из газеты	Белый, С. Электроэнергетика Беларуси: настоящее и будущее // Рэспублика. 2003. -20 снежня. -С.12.
Технические регламенты	О безопасности оборудования, работающего под избыточным давлением: ТР ТС 032/2013: принят 02.07.2013: вступ. в силу 01.02.2014/ Евраз. экон. комис. – Минск: Белнефтехим, 2013.  38с.
Стандарт	СТБ 5.3.08-2003. Национальная система сертификации Республики Беларусь. Порядок проведения сертификации услуг химической чистки и крашения. - Введ. 01.11.03. - Мн.: БелГИСС: Госстандарт Беларуси, 2003. -20 с.
ГОСТ 8.420-2002. Государственная система обеспечения единства измерений. Государственная поверочная схема для средств измерений отклонений от прямолинейности и плоскостности. - Взамен ГОСТ 8.420-81; Введ. 01.09.03; Республика Беларусь 01.09.03. - Минск: БелГИСС: Межгос. совет по стандартизации, метрологии и сертификации, 2003. - 6 с.
Государственная система стандартизации Республики Беларусь. Порядок проведения экспертизы стандартов: РД РБ 03180.53-2000 введ. 01.09.00. – Минск: Госстандарт: Белорус.гос. ин-т стандартизации и сертификации, 2000. – 6с.
Тезисы докладов и материалы кон-ференций	Современные методы проектирования машин. Расчет, конструирование и технология изготовления : Сборник трудов первой Международной конференции, Минск, 11-13 декабря 2002 г. / Под общ. ред. П.А. Витязя. - Мн.: Технопринт, 2002. -В 3 г.
Электронные ресурсы локального доступа	Цветков, В.Я. Компьютерная графика: рабочая программа [Электронный ресурс]: для студентов заоч. формы обучения геодез. и др. специальностей/ В.Я. Цветков. - Электрон, дан. и прогр. - М.: МИИГАиК, 1999. - 1 дискета. - Систем, требования: IBMPC, Windows 95, Word 6.0. - Загл. с экрана. - № гос. регистрации 0329900020.
Российская академия наук. Отделение геологии, геофизики, геохимии и горных наук. Вестник ОГГГГН РАН [Электронный ресурс]/ Объед. ин-т физики Земли им. О.Ю. Шмидта Рос. Акад. наук. - Электрон, журн. - М.: ОГГГГН РАН, 1997. - 4 дискеты. - Систем, требования: от 3X6; Windows; Internet-браузер кл. NetscapeNavigator 3.0 и выше. -- Загл. с экрана. - Перио¬дичность выхода 4 раза в год.
Internet шаг за шагом [Электронный ресурс]: [интерактив, учеб.]. - Электрон дан. и прогр. - СПб.: ПитерКом, 1997. - 1 электрон опт. диск (CD-ROM) + прил. (127 с.). - Систем, требования: ПК от 486 DX 66 МГц; RAM 16 Мб; Windows 95; зв. плата; динамики или наушники.    Загл. с экрана
Oxfordinteractiveencyclopedia [Электронныйресурс]. - Электрон, дан. ипрогр. - [Б. м.]: TheLearningCompany, 1997.    1 электрон, опт. диск (CD-ROM): зв., цв.; 12 см. -Систем, требования: ПК с процессором 486 +; Windows 95 или Windows 3, 1 ; дисковод CD-ROM; зв. карта. - Загл. с этикетки диска
Электронные ресурсы удаленного доступа	Национальный Интернет-портал Республики Беларусь [Электронный ресурс]/ Национальный центр правовой информации Республики Беларусь. - Минск, 2005. - Режим доступа: http://www.pravo.by/. - Дата доступа : 25.01.2006.
Российская государственная библиотека [Электронный ресурс]/ Центр ии-форм. технологий РГБ, ред. Власенко Т. В.; Web-мастер Козлова Н.В. -Электрон дан. - М.: Рос. гос. б-ка, 1997 . - Режим доступа: http: //www.rsl.ru, свободный. - Загл. с экрана. - Яз. рус., англ.
Российский сводный каталог по НТЛ [Электронный ресурс]: база данных содержит сведения о зарубеж. и отечеств, кн. и зарубеж. период, изд. по естеств. наукам, технике, сел. хоз-ву и медицине, поступившие в организации-участницы Автоматизированной системы Рос. свод. кат. по науч. -техн. лит.:ежегод. пополнение ок, 30 тыс. записей по всем видам изд. - Электрон, дан. (Зфайла). - М., [199 ]. - Режим доступа : http:/www. gpntb.ru/win/search/help/ rsk.html. - Загл. с экрана.


6 Рекомендации по организации работ над дипломным проектом
Работа над дипломным проектом начинается с момента получения учащимися темы дипломного проекта. Для успешной работы над дипломным проектом необходимо правильно спланировать работу на весь период преддипломной практики и дипломного проектирования. Основную помощь в работе над дипломным проектом оказывает руководитель и консультанты по экономическому разделу и разделу охраны труда.
При планировании работы над дипломным проектом нужно учесть следующее:
так как большую часть времени занимает отладка и тестирование программы, необходимо совмещать работу над программой с работой над разделами пояснительной записки;
дипломный проект должен быть полностью готов к рабочей комиссии, то есть за две недели до начала защиты проекта;
последние две недели перед защитой необходимо посвятить подготовке к защите: подготовить выступление, всесторонне изучить пояснительную записку, повторить предметы учебного плана, знание которых необходимо при защите.
Руководитель дипломного проекта должен вести учет сделанного дипломником, помогать в решении трудных вопросов, возникающих при проектировании, развивать творческую инициативу и самостоятельность учащихся, готовить дипломника к защите, ответам на замечания рецензента и на вопросы Государственной квалификационной комиссии.
 
7 Контроль за ходом дипломного проектирования
Во время преддипломной практики работу над темой дипломного проекта контролируют руководитель проекта, а также руководитель практики от учебного заведения.
В период дипломного проектирования контроль за ходом проекта осуществляет руководитель дипломного проекта, консультанты, председатель цикловой комиссии и преподаватели выпускающей цикловой комиссии. Составляется план мероприятий, проводимых с целью контроля за ходом дипломного проектирования для каждой группы. В него входят следующие мероприятия:
общее собрание;
первая процентовка;
вторая процентовка;
первая рабочая комиссия;
третья процентовка;
четвертая процентовка;
вторая рабочая комиссия; 
рецензирование;
общее собрание перед защитой. 
К 1-й процентовке необходимо представить:
50% рабочей программы;
раздел охраны труда.
Ко 2-й процентовке необходимо представить:
100% готовую рабочую программу;
экономический раздел.
К 3-й процентовке необходимо представить:
1,2,3 разделы пояснительной записки;
программу;
графическую часть.
К 4-й процентовке необходимо представить:
4,5,6 разделы пояснительной записки;
графическую часть;
программу.
Рабочая комиссия является предварительной защитой. На рабочую комиссию дипломник должен представить полностью оформленную пояснительную записку и графический материал, протестированную работающую программу. Экономический раздел и раздел охраны труда должен быть подписан консультантами по этим разделам. Пояснительная записка и графическая часть проекта должна быть подписана руководителем дипломного проекта.
На рабочей комиссии дипломник должен продемонстрировать работу программы, предъявить пояснительную записку и графические материалы, а также отзыв руководителя дипломного проекта. При наличии готового проекта и всех документов председатель цикловой комиссии утверждает диплом к защите и дает направление на рецензирование.
УЧАЩИЕСЯ, НЕ ПРОШЕДШИЕ РАБОЧУЮ КОМИССИЮ, В ПРИКАЗ К ДОПУСКУ К ЗАЩИТЕ НЕ ВКЛЮЧАЮТСЯ И К ЗАЩИТЕ НЕ ДОПУСКАЮТСЯ.


8 Защита дипломного проекта
8.1 Документы к защите
К защите дипломного проекта учащийся должен иметь:
пояснительную записку, сшитую в папке. Все страницы должны быть пронумерованы;
графическую часть проекта;
программу, записанную на диск (USB-флеш-накопитель (флешка)) с исходным текстом;
отзыв руководителя о работе над дипломным проектом;
рецензию на дипломный проект с подписью, заверенной отделом кадров предприятия, в котором работает рецензент;
полностью оформленную книжку успеваемости.

8.2 Порядок защиты дипломного проекта
Защита дипломного проекта происходит публично, на заседании государственной квалификационной комиссии. На заседание приглашаются руководители дипломных проектов и рецензенты.
На защиту одного дипломного проекта отводится 45 минут. Процедура защиты дипломного проекта устанавливается председателем государственной квалификационной комиссии и включает, как правило, доклад учащегося (15-20 минут), чтение отзыва и рецензии, вопросы членов государственной квалификационной комиссии и ответы учащегося. 
Отзыв руководителя проекта и заключение рецензента зачитываются после окончания доклада. Учащемуся предоставляется возможность кратко ответить на замечания, отмеченные в отзыве и рецензии.
При оценке результатов защиты дипломного проекта учитываются практическая ценность, качество выполнения и оформления дипломного проекта, содержание доклада и ответы учащихся на вопросы, теоретическая и практическая подготовка учащегося, отзыв руководителя и рецензия на дипломный проект.
Решение об оценке защиты дипломного проекта и о присвоении квалификации принимается государственной квалификационной комиссией на закрытом заседании.

8.3 Содержание доклада учащегося
Содержание доклада на защите зависит от содержания его темы. В докладе должны найти отражение следующие вопросы:
краткое изложение задания на дипломное проектирование, актуальность темы проекта, назначение задачи дипломного проекта, технико-экономическое обоснование выбранных дипломником проектных решений;
постановка задачи (использовать при этом необходимые схемы и диаграммы, раскрывающие суть задачи);
реализация задачи (обосновать выбор программной среды, выбранной дипломником для решения задачи, определить используемые технологии программирования, подход к решению задачи);
основные сведения о проделанной дипломником работе по каждому разделу пояснительной записки;
возможность внедрения и эксплуатации разработанного программного продукта, необходимые для этого мероприятия.
Доклад должен быть последовательным, цельным, законченным, содержательным. В нем необходимо отметить оригинальные решения, основные достоинства реализации программы. Доклад учащегося может сопровождаться разработанными слайдами презентации. После доклада учащийся демонстрирует разработанный программный продукт.
