4 Охрана труда
Охрана труда представляет собой комплексную систему государственных, социальных, экономических, технических, организационных, санитарно-гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий, направленных на сохранение жизни, здоровья и работоспособности работников в процессе трудовой деятельности. В Республике Беларусь право на безопасные и здоровые условия труда закреплено на конституционном уровне и является одним из приоритетных направлений государственной политики.
Основу законодательства Республики Беларусь об охране труда составляет Закон Республики Беларусь от 23 июня 2008 г. № 356-З «Об охране труда» (в действующей редакции с учётом последующих изменений и дополнений, в том числе законов от 12.07.2013, 18.12.2019, 17.07.2023 и др.). Этот Закон определяет правовые основы регулирования отношений в области охраны труда и формирует систему управления охраной труда, распределяя функции и обязанности между государственными органами, нанимателями и работниками. Система охраны труда в Республике Беларусь включает государственное регулирование и надзор, осуществляемые Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь, Департаментом государственной инспекции труда, Министерством здравоохранения и другими уполномоченными органами. С 1 января 2026 года организация контрольной (надзорной) деятельности, в том числе Департаментом государственной инспекции труда, осуществляется с учётом Указа Президента Республики Беларусь от 06.06.2025 № 227 «О повышении эффективности контрольной (надзорной) деятельности» (взамен Указа от 16.10.2009 № 510). Обязательны обучение и повышение квалификации по вопросам охраны труда для соответствующих категорий работников и руководителей (в порядке, установленном постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 28.11.2008 № 175 «О порядке обучения, стажировки, инструктажа и проверки знаний работающих по вопросам охраны труда», с изменениями и дополнениями), а также проведение медицинских осмотров (предварительных, периодических и внеочередных) для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда. Наниматели обязаны обеспечивать работников средствами индивидуальной и коллективной защиты (СИЗ и СКЗ), смывающими и обезвреживающими средствами. Важной частью является расследование и учёт несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний для выявления причин и предотвращения повторений (порядок надзора за расследованием и учётом уточняется постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 3 ноября 2025 г. № 128). 
 
Обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, осуществляемое Белорусским республиканским унитарным страховым предприятием «Белгосстрах» в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 18 марта 2025 г. № 108 «О страховании», обеспечивает социальную защиту пострадавших. Для работников, занятых в особых условиях труда, с 2009 года действует система профессионального пенсионного страхования на основании Закона Республики Беларусь от 05.01.2008 № 322-З «О профессиональном пенсионном страховании», предусматривающая дополнительные отчисления нанимателей для формирования права на досрочную профессиональную пенсию.
Каждый наниматель обязан создавать и обеспечивать функционирование системы управления охраной труда (СУОТ) в соответствии с требованиями статьи 17 Закона Республики Беларусь «Об охране труда». СУОТ является частью общей системы менеджмента организации, направленной на управление рисками в области охраны труда. Для практической реализации требований к СУОТ нанимателям необходимо руководствоваться Рекомендациями по разработке системы управления охраной труда в организации, утвержденными приказом Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 30.12.2019 № 108. На национальном уровне также действует государственный стандарт СТБ ISO 45001-2020 «Системы менеджмента здоровья и безопасности при профессиональной деятельности. Требования и руководство по применению».
Важной составляющей обеспечения безопасности труда является аттестация рабочих мест по условиям труда, проводимая для выявления вредных и (или) опасных производственных факторов, оценки условий труда и подтверждения права работников на компенсации (повышенная оплата труда, сокращённый рабочий день, дополнительный трудовой отпуск). Усилия по развитию законодательства и совершенствованию СУОТ позволили Республике Беларусь достичь значительных успехов в снижении производственного травматизма: по сравнению с 1991 годом, в 2022 году количество работников, получивших травмы на производстве, сократилось в 13 раз, а показатели смертельного травматизма снизились в 4 раза, достигнув уровня развитых европейских стран. Современная политика акцентируется на профилактике и предотвращении инцидентов.
В условиях современного предприятия, где значительная часть работы связана с использованием персональных электронных вычислительных машин (ПЭВМ), особое внимание уделяется специфическим требованиям охраны труда. Несоблюдение этих требований может привести к развитию профессиональных заболеваний, таких как заболевания органа зрения, опорно-двигательного аппарата, периферической нервной системы, а также психоэмоциональному перенапряжению.
При организации работы с ПЭВМ в Республике Беларусь следует руководствоваться следующими нормативными правовыми актами: 
Трудовой кодекс Республики Беларусь; 
Закон Республики Беларусь от 23 июня 2008 г. № 356-З «Об охране труда»; 
«Правила по охране труда», утверждённые постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 01.07.2021 № 53 (с изменениями и дополнениями, в том числе от 08.08.2025 № 75); 
постановление Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 28.11.2008 № 175 «О порядке обучения, стажировки, инструктажа и проверки знаний, работающих по вопросам охраны труда»; 
Типовая инструкция по охране труда при использовании в работе офисного оборудования, утверждённая постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 14.04.2021 № 25; 
Санитарные нормы и правила «Требования при работе с видеодисплейными терминалами и электронно-вычислительными машинами», утверждённые постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 28.06.2013 № 59 (с последующими изменениями и дополнениями по мере их принятия); 
гигиенический норматив «Показатели безопасности и безвредности факторов производственной среды и трудового процесса при работе с видеодисплейными терминалами и электронно-вычислительными машинами», утверждённый постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 25.01.2021 № 37; 
ТКП 181-2009 «Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей»; 
«Правила по охране труда при эксплуатации электроустановок», утвержденные Постановлением Минэнерго и Минтруда от 30.12.2020 № 51/114; 
ГОСТ 12.1.030-81 «Система стандартов безопасности труда. Электробезопасность. Защитное заземление, зануление».
Обеспечение безопасных и комфортных условий труда при работе с ПЭВМ включает соблюдение требований производственной санитарии и техники безопасности. Для рабочих мест с плоскими дискретными экранами (ЖК и др.) площадь на одного пользователя должна составлять не менее 4,5 м²; для мониторов на базе электронно-лучевой трубки действуют отдельные требования (в т.ч. не менее 6,0 м², а при определённых условиях допускается не менее 4,5 м² — при отсутствии периферийных устройств и продолжительности работы не более 4 ч в день, в соответствии с гигиеническим нормативом, утверждённым постановлением Совета Министров от 25.01.2021 № 37). Расстояние между рабочими столами с мониторами (тыльной поверхности одного до экрана другого) должно быть не менее 2,0 м, между боковыми поверхностями — не менее 1,2 м. Помещения должны быть оборудованы защитным заземлением (занулением) электрооборудования. Не допускается размещение рабочих мест ПЭВМ вблизи силовых кабелей, высоковольтных трансформаторов и другого оборудования, создающего электромагнитные помехи.
В помещениях, где работа с ПЭВМ является основной, должны обеспечиваться оптимальные параметры микроклимата в соответствии с категорией выполняемых работ и действующими гигиеническими нормативами (в том числе утверждёнными постановлением Совета Министров от 25.01.2021 № 37); в учебной и справочной литературе для лёгкой интеллектуальной работы часто приводят ориентиры: температура воздуха 22–25 °C, относительная влажность 40–60 %, скорость движения воздуха не более 0,1 м/с. При необходимости могут использоваться увлажнители воздуха.
Искусственное освещение должно быть преимущественно общим равномерным, допустимо комбинированное с местным освещением. Рекомендуются люминесцентные лампы или металлогалогенные. Неравномерность распределения яркости не должна превышать 3:1–5:1 между рабочими поверхностями и 10:1 с окружением. Коэффициент пульсации освещённости не должен превышать 5 %. Окна следует ориентировать преимущественно на север и северо-восток, оборудовать регулируемыми солнцезащитными устройствами. Необходима регулярная чистка окон и светильников, а также своевременная замена ламп.
Рабочее место должно быть организовано эргономично: экран монитора на расстоянии 600–700 мм от глаз (не ближе 500 мм), клавиатура на расстоянии 100–300 мм от края стола или на регулируемой поверхности. Для документов используются подвижные подставки на уровне экрана. Рабочий стул должен быть регулируемым. Отделка интерьера помещений — пастельные тона с матовой фактурой, пол — гладкий, нескользящий, антистатичный.
Для беременных женщин при работе с ПЭВМ применяются общие требования охраны труда и охраны здоровья, а также индивидуальные медицинские рекомендации и решения нанимателя с учётом результатов оценки условий труда и перевода на другую работу при наличии медицинских показаний. Программисты и другие IT-специалисты подвержены специфическим факторам риска: 
мускулоскелетные расстройства из-за длительного статического положения и повторяющихся движений; 
зрительное перенапряжение; 
психосоциальные риски и стресс, вызванные высокими интеллектуальными нагрузками, сжатыми сроками, а также особенностями удалённой работы, что может приводить к выгоранию и психоэмоциональным расстройствам. Эффективная система охраны труда, учитывающая как общие, так и специфические риски, а также постоянное внедрение профилактических мер, являются залогом сохранения здоровья и высокой производительности труда работников в современных условиях.

