4 Охрана труда 
Охрана труда – это отрасль науки, призванная обеспечить безопасные и 
безвредные условия труда на производстве. В соответствии с трудовым кодексом 
Республики Беларусь понятие «охрана труда» трактуется как система обеспечения 
безопасности жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности, 
включающая 
правовые, 
технические, 
социально-экономические, 
психофизиологические, 
организационные, 
санитарно-гигиенические, 
лечебно
профилактические, реабилитационные и иные мероприятия и средства. 
В систему законодательных актов, регулирующих вопросы охраны труда в 
Республике Беларусь входят: 
Конституция Республики Беларусь; 
Трудовой кодекс Республики Беларусь; 
закон Республики Беларусь «Об основах государственного социального 
страхования», от 18.07.2022 г, № 193-З; 
закон Республики Беларусь «О санитарно-эпидемическом благополучии 
населения», 15.07.2019 г, № 217-З; 
закон Республики Беларусь «О техническом нормировании и 
стандартизации», 50.1.2004 г, № 262-З; 
закон Республики Беларусь «Об оценке соответствия требованиям 
технических нормативных правовых актов в области технического нормирования 
и стандартизации», от 05.01.2004, №269-3; 
закон Республики Беларусь «О пожарной безопасности», от 11.11.2019 г, № 
251-З; 
закон Республики Беларусь «О промышленной безопасности опасных 
производственных объектов», от 5.01.2016 г, № 354-З. 
Правовой основой организации работы по охране труда в республике 
является Конституция Республики Беларусь (ст. 41, 45), которой гарантируются 
права граждан на здоровые и безопасные условия труда, охрану их здоровья. 
Основополагающим актом, регулирующим правоотношения в сфере охраны 
труда, в настоящее время является Трудовой кодекс Республики Беларусь, 
который: 
определяет основные обязанности, права и ответственность нанимателей и 
работников по вопросам охраны труда; 
устанавливает гарантии права работников на охрану труда; 
регламентирует деятельность службы охраны труда; 
устанавливает функции государства в этой области; 
предусматривает систему государственного надзора и контроля за 
соблюдением законодательства об охране труда и общественный контроль в этой 
области.  
ДП 2–40 01 01.39ТП.450.25.04 
Изм. 
Лист. 
Разраб. 
Проверил. 
№ док 
Китурко А.А. 
Анисько Р.И. 
Подпись Дата 
Лит Лист Листов 
Д  
35 
7 
Охрана труда 
Консульт
Н.контр. 
Утвердил. 
77 
Рутковская А.Э. 
. 
Гродненский ГКТТиД 
35 
Имеются также другие законодательные акты, которые в той или иной    части 
регулируют правоотношения в области охраны труда (Кодекс об 
административных правонарушениях, Уголовный кодекс и др.). 
Основной целью охраны труда является улучшения условий труда, то есть 
обеспечение безопасности труда, сохранение жизни и здоровья работающих, 
сокращение количества несчастных случаев и заболеваний на производстве. 
Безопасность труда представляет собой совокупность требований, 
установленных законодательными актами, нормативно-техническими и 
проектными документами, правилами и инструкциями, выполнение которых  
обеспечивает безопасные условия труда и регламентирует поведение 
работающего.  
Безопасные условия труда – это состояние условий труда, при которых 
воздействие на работающего опасных и вредных производственных факторов 
исключено или воздействие вредных производственных факторов не превышает 
предельно допустимых значений. 
Организация гигиены и безопасности труда на предприятии включает: 
организацию персонала и назначение лиц, ответственных за организацию 
гигиены и безопасности труда, а также за осуществление надзора на предприятии; 
составление программы деятельности по управлению безопасностью труда 
на предприятии; 
планирование внутреннего контроля; 
внедрение внутреннего контроля; 
проведение анализа рисков; 
организацию надзора и контроля (управление рисками); 
документирование, составление отчетов и ознакомление с ними работников. 
Рациональная организация рабочего места учитывает оптимальную его 
планировку, степень механизации и автоматизации, выбор рабочей позы человека 
и расположением органов управления, инструментов, материалов. 
Оптимальная планировка обеспечивает удобство при выполнении работ, 
экономию сил и времени рабочего, правильное использование производственных 
площадей, обеспечение безопасных условий работы. 
Для нормальной работы необходимо обеспечить комфортные климатические 
условия на рабочих местах для производственного персонала, допустимые уровни 
шума и вибраций, высококачественное естественное и искусственное освещение. 
Нарушение требований правил и норм, предъявляемых к рабочему месту, 
отрицательно влияет на производительность труда и может быть причиной 
профессиональных заболеваний и производственного травматизма. 
Для обеспечения безопасности той или иной деятельности должны быть 
решены такие задачи, как: защита от опасностей и предупреждение воздействия на 
человека негативных факторов; ликвидация отрицательных последствий 
воздействия опасных и вредных факторов. 
Основным направлением в области создания безопасных условий труда 
является профилактика причин и предупреждение условий возникновения опасных 
ситуаций. 
Лист 
ДП 2–40 01 01.39ТП.450.25.04 
Изм. 
Лист 
№ док Подпись Дата 
36 
. 
36 
Администрация предприятий (учреждений) обязана обеспечивать 
надлежащее техническое оборудование всех рабочих мест и создавать на них 
условия работы, соответствующие правилам по охране труда (правилам по технике 
безопасности, санитарным нормам и правилам и др.) 
Действующее 
трудовое 
законодательство 
устанавливает, 
что 
ответственность за организацию труда в целом по предприятию несут директор и 
главный инженер. По отдельным подразделениям такая ответственность возложена 
на руководителей цехов, участков, служб и т.д. Непосредственное руководство 
организацией охраны труда осуществляет главный инженер предприятия. 
Инструктаж и обучение правилам безопасных приемов и методов работы 
должны быть организованы обязательно на всех предприятиях независимо от 
характера и степени опасности производства, а также квалификации и стажа 
работы лиц, выполняющих работу (ГОСТ 12.0.004-79). 
Существует несколько видов инструктажа: вводный, первичный на рабочем 
месте, повторный, внеплановый и целевой. 
Вводный инструктаж предназначен для ознакомления вновь 
оформляющихся на предприятие рабочих, специалистов, служащих с общими 
понятиями и основными положениями техники безопасности, правилами 
поведения на территории, в цехах и участках предприятия и в зонах движения 
транспортных средств. Инструктаж проводит главный инженер по технике 
безопасности по программе, разработанной с учетом требований ССБТ, правил, 
норм и инструкций по охране труда и особенностей производства. Вводный 
инструктаж производится в кабинете по охране труда и оформляется в журнале 
вводного инструктажа, а все остальные виды инструктажа осуществляются на 
рабочем месте непосредственно руководителем работ, запись о них делается в 
специальном журнале. 
Первичный инструктаж на рабочем месте проводят со всеми вновь 
принятыми рабочими, учащимися, студентами, прибывшими на практику, а также 
работниками, переведенными на новую работу. Этот инструктаж ведется 
индивидуально с каждым работником путем показа безопасных приемов и методов 
труда, разработанных для отдельных профессий с учетом требований ССБТ. После 
инструктажа рабочий прикрепляется к бригадиру-наставнику для обучения 
навыкам безопасной работы на 2-10 смен (вахт), в зависимости от характера и 
сложности профессии. Работник допускается к самостоятельной работе только 
после того, как руководитель производственного участка убедится в усвоении 
обучаемым приемов безопасного труда. Для работников некоторых профессий 
руководители заводят личные карточки прохождения обучения, в которых 
отмечается вводный инструктаж и прохождение последующих инструктажей и 
проверок знаний по охране труда. Личная карточка инструктажа хранится в отделе 
кадров. 
Повторный инструктаж имеет целью закрепление знаний безопасных 
методов и приемов труда по программе первичного инструктажа на рабочем месте. 
Его проходят все работающие независимо от квалификации, образования и стажа 
Лист 
ДП 2–40 01 01.39ТП.450.25.04 
Изм. 
Лист 
№ док Подпись Дата 
37 
. 
37 
работы не реже 1 раза в 3 месяца, за исключением лиц отдельных профессий, для 
которых интервалы проведения удлиняются до полугода. 
Внеплановый инструктаж необходим в следующих случаях: 
при изменении технологического процесса, замене или модернизации машин 
и оборудования, механизмов, исходного сырья, материалов, перегружаемого груза, 
которые оказывают влияние на безопасность труда; 
при нарушении работающим правил и инструкции по технике безопасности, 
технологической и производственной дисциплине, которые привели к травме, 
аварии, взрыву, пожару и отравлению; 
при перерывах в работе на 30 календарных дней и более для работ с 
повышенными требованиями безопасности труда, на 60 дней - остальные работы. 
Целевой инструктаж обязателен при выполнении разовых работ, не 
связанных с прямым направлением деятельности работника; ликвидации 
последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий; производстве работ, на 
которые требуется наряд-допуск и в некоторых других случаях. 
При приеме на работу новому сотруднику необходимо пройти обязательные 
предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение 
трудовой деятельности) медицинские осмотры. 
Предварительные осмотры проводятся только по направлению нанимателя, с 
указанием производств, профессий, вредных и (или) опасных факторов 
производственной среды, показателей тяжести и напряженности трудового 
процесса. Цель предварительного осмотра – выяснить, позволяет ли состояние 
здоровья кандидата выполнять ту или иную работу. 
Периодический медосмотр проводится с разной периодичностью 
учреждением органов государственного санитарного надзора совместно с лечебно
профилактическими учреждениями. Периодический осмотр проводятся для того, 
чтобы выявить на ранних сроках заболевания, которые могут быть опасны для 
окружающих или делают человека непригодным для выполнения определенного 
типа работ, отследить динамику изменения здоровья, а также для того, чтобы 
выявить возможные профессиональные заболевания и свести к минимуму вред, 
причиненный здоровью и самочувствию работника. 
Внеплановые осмотры проводятся для отдельных сотрудников, по просьбе 
самих сотрудников, а также при выявлении у сотрудника заболевания общего 
профиля во время периодического медосмотра, для определения влияния условий 
труда на динамику заболевания. 
Главными элементами рабочего места программиста являются письменный 
стол и кресло. Основным рабочим положением является положение сидя. Рабочее 
место для выполнения работ в положении сидя организуется в соответствии с 
ГОСТ 12.2.032-78. 
Рабочая поза сидя вызывает минимальное утомление программиста. 
Рациональная планировка рабочего места предусматривает четкий порядок и 
постоянство размещения предметов, средств труда и документации. То, что 
требуется для выполнения работ чаще, расположено в зоне легкой досягаемости 
рабочего пространства. 
Лист 
ДП 2–40 01 01.39ТП.450.25.04 
Изм. 
Лист 
№ док Подпись Дата 
38 
. 
38 
Моторное поле – это пространство рабочего места, в котором могут 
осуществляться 
двигательные 
действия 
человека. 
Максимальная зона 
досягаемости рук – часть моторного поля рабочего места, ограниченного дугами, 
описываемыми максимально вытянутыми руками при движении их в плечевом 
суставе. 
Оптимальная зона – это часть моторного поля рабочего места, ограниченного 
дугами, описываемыми предплечьями при движении в локтевых суставах с опорой 
в точке локтя и с относительно неподвижным плечом. 
При проектировании письменного стола следует учитывать следующее: 
высота стола должна быть выбрана с учетом возможности сидеть свободно, 
в удобной позе, при необходимости опираясь на подлокотники; 
нижняя часть стола должна быть сконструирована так, чтобы программист 
мог удобно сидеть, не был вынужден поджимать ноги; 
поверхность стола должна обладать свойствами, исключающими появление 
бликов в поле зрения программиста; 
конструкция стола должна предусматривать наличие выдвижных ящиков (не 
менее 3 для хранения документации, листингов, канцелярских принадлежностей, 
личных вещей). 
Параметры 
рабочего 
места 
выбираются 
в 
соответствии 
с 
антропометрическими характеристиками. При использовании этих данных в 
расчетах следует исходить из максимальных антропометрических характеристик.  
Важным элементом рабочего места программиста является кресло. Оно 
выполняется в соответствии с ГОСТ 21.889-76. При проектировании кресла 
исходят из того, что при любом рабочем положении программиста его поза должна 
быть физиологически правильно обоснованной, то есть положение частей тела 
должно быть оптимальным.  
Важным моментом является также рациональное размещение на рабочем 
месте документации, канцелярских принадлежностей, что должно обеспечить 
работающему удобную рабочую позу, наиболее экономичные движения и 
минимальные траектории перемещения работающего и предмета труда на данном 
рабочем месте. 
Создание благоприятных условий труда и правильное эстетическое 
оформление рабочих мест на производстве имеет большое значение как для 
облегчения труда, так и для повышения его привлекательности, положительно 
влияющей на производительность труда. Окраска помещений и мебели должна 
способствовать созданию благоприятных условий для зрительного восприятия, 
хорошего настроения. В служебных помещениях, в которых выполняется 
однообразная умственная работа, требующая значительного нервного напряжения 
и большого сосредоточения, окраска должна быть спокойных тонов - 
малонасыщенные оттенки холодного зеленого или голубого цветов. 
При разработке оптимальных условий труда программиста необходимо 
учитывать освещенность, шум и микроклимат. 
Рациональное освещение рабочего места является одним из важнейших 
факторов, влияющих на эффективность трудовой деятельности человека, 
Лист 
ДП 2–40 01 01.39ТП.450.25.04 
Изм. 
Лист 
№ док Подпись Дата 
39 
. 
39 
предупреждающих травматизм и профессиональные заболевания. Правильно 
организованное освещение создает благоприятные условия труда, повышает 
работоспособность и производительность труда. Освещение на рабочем месте 
программиста должно быть таким, чтобы работник мог без напряжения зрения 
выполнять свою работу.  
Утомляемость органов зрения зависит от ряда причин: 
недостаточность освещенности; 
чрезмерная освещенность; 
неправильное направление света. 
Недостаточность освещения приводит к напряжению зрения, ослабляет 
внимание, приводит к наступлению преждевременной утомленности. Чрезмерно 
яркое освещение вызывает ослепление, раздражение и резь в глазах. Неправильное 
направление света на рабочем месте может создавать резкие тени, блики, 
дезориентировать работающего. Все эти причины могут привести к несчастному 
случаю или профзаболеваниям, поэтому столь важен правильный расчет 
освещенности. 
Расчет освещенности рабочего места сводится к выбору системы освещения, 
определению необходимого числа светильников, их типа и размещения.  
Искусственное освещение выполняется посредством электрических 
источников света двух видов: ламп накаливания и люминесцентных ламп.  
Параметры микроклимата могут меняться в широких пределах, в то время 
как необходимым условием жизнедеятельности человека является поддержание 
постоянства температуры тела благодаря свойству терморегуляции, т.е. 
способности организма регулировать отдачу тепла в окружающую среду. 
Основной принцип нормирования микроклимата - создание оптимальных 
условий для теплообмена тела человека с окружающей средой. В санитарных 
нормах СН-245/71 установлены величины параметров микроклимата, создающие 
комфортные условия. Эти нормы устанавливаются в зависимости от времени года, 
характера трудового процесса и характера производственного помещения 
(значительные или незначительные тепловыделения).  
В настоящее время для обеспечения комфортных условий используются как 
организационные методы, так и технические средства. К числу организационных 
относятся рациональная организация проведения работ в зависимости от времени 
года и суток, а также организация правильного чередования труда и отдыха. В 
связи с этим рекомендуется на территории предприятия организовывать зеленую 
зону со скамейками для отдыха и водоемом (бассейны, фонтаны). Технические 
средства включают вентиляцию, кондиционирование воздуха, отопительную 
систему. 
Шум ухудшает условия труда, оказывая вредное воздействие на организм 
человека. При длительном воздействии шума на человека происходят 
нежелательные явления: снижается острота зрения, слуха, повышается кровяное 
давление, понижается внимание. Сильный продолжительный шум может стать 
причиной функциональных изменений сердечно-сосудистой и нервной систем. 
Лист 
ДП 2–40 01 01.39ТП.450.25.04 
Изм. 
Лист 
№ док Подпись Дата 
40 
. 
40 
Согласно ГОСТ 12.1.003-88 ("Шум. Общие требования безопасности") 
характеристикой 
постоянного 
шума 
на 
рабочих 
местах 
являются 
среднеквадратичные уровни давлений в октавных полосах частот со 
среднегеометрическими стандартными частотами: 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 
4000 и 8000 Гц. В этом ГОСТе указаны значения предельно допустимых уровней 
шума на рабочих местах предприятий. Для помещения конструкторских бюро, 
расчетчиков и программистов уровни шума не должны превышать соответственно: 
71, 61, 54, 49, 45, 42, 40, 38 дБ. Эта совокупность восьми нормативных уровней 
звукового давления называется предельным спектром. 
Для защиты от шума: звукоизоляция ограждающих конструкции, уплотнение 
по периметру притворов окон и дверей; звукопоглощающие конструкции и экраны; 
глушители шума, звукопоглощающие облицовки. 
На рабочем месте программиста источниками шума, как правило, являются 
технические средства, такие как компьютер, принтер, вентиляционное 
оборудование, а также внешний шум. Технические средства издают довольно 
незначительный шум, поэтому в помещении достаточно использовать 
звукопоглощение. Уменьшение шума, проникающего в помещение извне, 
достигается уплотнением по периметру притворов окон и дверей. Под 
звукопоглощением понимают свойство акустически обработанных поверхностей 
уменьшать интенсивность отраженных ими волн за счет преобразования звуковой 
энергии в тепловую. Звукопоглощение является достаточно эффективным 
мероприятием 
по 
уменьшению 
шума. 
Наиболее 
выраженными 
звукопоглощающими свойствами обладают волокнисто-пористые материалы: 
фибролитовые плиты, стекловолокно, минеральная вата, полиуретановый 
поропласт, пористый поливинилхлорид и др. К звукопоглощающим материалам 
относятся лишь те, коэффициент звукопоглощения которых не ниже 0.2. 
Звукопоглощающие облицовки из указанных материалов (например, маты из 
супертонкого стекловолокна с оболочкой из стеклоткани нужно разместить на 
потолке и верхних частях стен). Максимальное звукопоглощение будет достигнуто 
при облицовке не менее 60% общей площади ограждающих поверхностей 
помещения. 
Системы отопления и системы кондиционирования следует устанавливать 
так, чтобы ни теплый, ни холодный воздух не направлялся на людей.  
В рабочем помещении рекомендуется создавать динамический климат с 
определенными перепадами показателей. Температура воздуха у поверхности пола 
и на уровне головы не должна отличаться более, чем на 5 градусов. В 
производственных 
помещениях 
помимо 
естественной 
вентиляции 
предусматривают приточно-вытяжную вентиляцию. Основным параметром, 
определяющим характеристики вентиляционной системы, является кратность 
обмена – количество раз смены воздуха в помещении в час. 
Соблюдение требований по охране труда как работниками, так и 
руководителями значительно снизит количество случаев травматизма на 
предприятии