Охрана труда – это система сохранения жизни и здоровья работников в 
процессе трудовой деятельности, включающая правовые, социально
экономические, 
организационно-технические, 
лечебно-профилактические, 
реабилитационные 
санитарно-гигиенические, 
и иные мероприятия, 
направленные на обеспечение безопасных условий труда. 
В Республике Беларусь вопросы безопасности труда признаются 
приоритетными. Право на безопасный труд является одной из основных 
гарантий, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь. 
В настоящее время в Республике Беларусь существует развитая 
законодательная база в области охраны труда, учитывающая международный 
опыт и многолетнюю практику регулирования национальных вопросов, включая 
Трудовой кодекс, санитарные нормы, технические регламенты, стандарты и 
подзаконные акты, регулирующие охрану труда на уровне отдельных отраслей и 
производств. 
Основным законодательным актом в области охраны труда является Закон 
Республики Беларусь «Об охране труда», принятый в 2008 году. На основе 
которого создана система управления охраной труда, которая позволяет решать 
вопросы обеспечения безопасности на рабочих местах, создавая условия для 
реализации права на работу в безопасных условиях и защищая права работников 
в 
случае несчастных случаев на производстве или профессиональных 
заболеваний. 
Страхование от несчастных случаев на производстве, обязательное для 
работодателей, обеспечивает социальную защиту работников, пострадавших на 
рабочем месте. 
Законодательство также регулирует обучение работников и руководителей 
в области охраны труда, проведение медицинских осмотров, предоставление 
средств индивидуальной и коллективной защиты, и расследование несчастных 
случаев на производстве. 
Мониторинг вредных условий труда осуществляется путем аттестации 
рабочих мест в организациях. Работники, трудящиеся в таких условиях, имеют 
право на компенсации, включая повышенную оплату труда, сокращенный 
рабочий день и дополнительный трудовой отпуск. Для определенных категорий 
работников предусмотрена возможность более раннего выхода на пенсию - на 5 
или 10 лет. Введена система профессионального пенсионного страхования с 2009 
года, основанная на дополнительных взносах работодателей в зависимости от 
условий труда на рабочих местах. 
С 
1993 года в Республике Беларусь функционирует институт 
государственного надзора за соблюдением законодательства об охране труда.  
ДП 2-40 01 01.39ТП.447.25.04 
Изм. 
Лист. 
Разраб. 
Проверил. 
№ док 
Дорошик А. Д.  
Анисько Р. И.    
Подпись Дата 
Консульт. 
Н.контр. 
Утвердил. 
55 
Рутковская А. Э. 
Лит Лист Листов 
Д 
Охрана труда 
Гродненский ГКТТиД 
39 
Осуществляет данный надзор департамент государственной инспекции 
труда Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь. 
Меры по обеспечению безопасного труда являются неотъемлемой частью 
системы управления организацией и учитывают особенности конкретного 
предприятия и риски, связанные с производственными процессами. 
Система управления охраной труда, обязательная для нанимателей 
согласно Закону Республики Беларусь «Об охране труда», включает разработку, 
внедрение и поддержание функционирования системы управления охраной 
труда. 
В Республике Беларусь разработаны Рекомендации по построению 
системы управления охраной труда в организациях, а также действует 
национальный стандарт СТБ ISO 45001-2020 «Системы менеджмента здоровья и 
безопасности при профессиональной деятельности. Требования и руководство 
по применению», гармонизированный с международными требованиями. 
Данные документы направлены на формирование эффективного и системного 
подхода к обеспечению безопасности труда на всех уровнях управления. 
Все мероприятия в области охраны труда, начиная с разработки 
законодательства и систем управления охраной труда и заканчивая 
государственным надзором и общественным контролем, направлены на 
сокращение производственного травматизма.  
По данным Министерства труда и социальной защиты Республики 
Беларусь, за последние десятилетия достигнуты значительные положительные 
результаты: 
количество работников, получивших травмы на производстве, сократилось 
более чем в 13 раз; 
показатели смертельного травматизма уменьшились в 4 раза; 
коэффициент частоты смертельных случаев на 100 тыс. работающих 
снизился с 8,7 до 3,4, приблизившись к среднеевропейскому уровню. 
В условиях модернизации производства и цифровизации акцент в 
государственной политике по охране труда смещается на проактивные меры 
управления рисками, развитие культуры безопасного труда, а также внедрение 
цифровых решений для мониторинга условий труда в режиме реального 
времени. Такая стратегия направлена на предупреждение инцидентов до 
возникновения и дальнейшее снижение травматизма на рабочих местах в 
Республике Беларусь. 
В рамках работы с компьютерами основными нормативными правовыми 
актами по охране труда являются: 
Типовая инструкция по охране труда при работе с персональными 
электронными вычислительными машинами, утвержденная постановлением 
Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 24.12.2013 № 
130). 
Межотраслевые общие правила по охране труда, утвержденные 
постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики 
Беларусь от 03.06.2003 № 70). 
Изм. 
Лист 
№ док 
Подпись Дата 
ДП 2-40 01 01.39ТП.447.25.04 
Лист 
40 
. 
Санитарные нормы и правила «Требования при работе с 
видеодисплейными терминалами и электронно-вычислительными машинами», а 
также Гигиенический норматив «Предельно допустимые уровни нормируемых 
параметров при работе с видеодисплейными терминалами и электронно
вычислительными машинами» утверждена постановлением Министерства 
здравоохранения Республики Беларусь от 28.06.2013 № 59. 
ТКП 181-2023 «Правила технической эксплуатации электроустановок 
потребителей». 
ТКП 427-2022 «Электроустановки. Правила по обеспечению безопасности 
при эксплуатации». 
ГОСТ 12.1.030-81 «Система стандартов безопасности труда. 
Электробезопасность. Защитное заземление, зануление». 
Техника безопасности представляет собой систему организационных 
мероприятий, технических средств и методов, направленных на предотвращение 
воздействия опасных производственных факторов на работающих. 
Производственная санитария включает в систему организационных 
гигиенических и санитарно-технических мероприятий и средств, направленных 
на предотвращение воздействия вредных производственных факторов на 
работающих. 
Общие требования к организации рабочих мест, оборудованных 
персональными электронными вычислительными машинами (ПЭВМ), 
включают: 
Искусственное освещение в помещениях для работы с ПЭВМ должно 
осуществляться системой общего равномерного освещения. В случаях, когда 
основная работа связана с документами, следует применять системы 
комбинированного освещения, когда к общему освещению добавляются 
светильники местного освещения для зон с документами. 
В 
качестве 
источников света для искусственного освещения 
предпочтительно использовать люминесцентные лампы типа ЛБ и компактные 
люминесцентные лампы (КЛЛ). В производственных и административно
общественных помещениях также могут применяться металлогалогенные 
лампы. Для местного освещения можно использовать лампы накаливания, 
включая галогенные. 
Для обеспечения нормируемых значений освещенности в помещениях с 
ПЭВМ необходимо проводить регулярную чистку стекол оконных рам и 
светильников не реже двух раз в год, а также своевременно заменять 
перегоревшие лампы. Окна в таких помещениях должны быть ориентированы 
преимущественно на север и северо-восток. Оконные проемы следует 
оборудовать регулируемыми устройствами, такими как жалюзи, занавеси или 
внешние козырьки. Площадь на одно рабочее место пользователей ПЭВМ с ВДТ 
на базе электронно-лучевой трубки (ЭЛТ) должна составлять не менее 6 м2, в 
помещениях культурно-развлекательных учреждений и с ВДТ на базе плоских 
дискретных экранов (жидкокристаллические, плазменные) — 4,5 м2;  
Изм. 
Лист 
№ док 
Подпись Дата 
ДП 2-40 01 01.39ТП.447.25.04 
Лист 
41 
. 
при пользовании ПЭВМ с ВДТ на базе ЭЛТ (без вспомогательных устройств — 
принтер, сканер и др.), отвечающих требованиям международных стандартов 
безопасности компьютеров, с продолжительностью работы менее четырех часов 
в день, допускается минимальная площадь 4,5 м2 на одно рабочее место 
пользователя.  
Помещения, где размещаются рабочие места с ПЭВМ, должны быть 
оборудованы защитным заземлением (занулением). Не следует размещать 
рабочие места с ПЭВМ вблизи силовых кабелей и вводов, высоковольтных 
трансформаторов, технологического оборудования, создающего помехи в работе 
ПЭВМ.  
В производственных помещениях, в которых работа с использованием 
ПЭВМ является вспомогательной, температура, относительная влажность и 
скорость движения воздуха на рабочих местах должны соответствовать 
действующим санитарным нормам микроклимата производственных 
помещений.  
В производственных помещениях, в которых работа с использованием 
ПЭВМ является основной (диспетчерские, операторские, расчетные, кабины и 
посты управления, залы вычислительной техники и др.) и связана с нервно
эмоциональным напряжением, должны обеспечиваться оптимальные параметры 
микроклимата 
в 
эпидемиологическими 
соответствии 
нормативами 
с 
действующими 
микроклимата 
санитарно
производственных 
помещений. На других рабочих местах следует поддерживать параметры 
микроклимата на допустимом уровне, соответствующем требованиям указанных 
выше нормативов. 
Для отделки интерьера помещений должны использоваться материалы 
пастельных тонов с матовой фактурой, покрытие пола выполняться из гладких, 
нескользящих материалов, обладающих антистатическими свойствами. Все 
материалы, используемые для отделки помещений, должны отвечать 
гигиеническим требованиям и быть разрешены к применению органами и 
учреждениями санитарно-эпидемиологического надзора. 
При размещении рабочих мест с ПЭВМ расстояние между рабочими 
столами с видеомониторами (в направлении тыла поверхности одного 
видеомонитора и экрана другого видеомонитора) должно быть не менее 2,0 м, а 
расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов — не менее 1,2 м. 
Рабочие места с ПЭВМ, требующая значительного умственного 
напряжения 
или высокой концентрации внимания, рекомендуется 
организовывать с учетом следующих требований: 
изоляция между рабочими местами с перегородками высотой 1,5-2,0 м; 
экран видеомонитора должен располагаться на расстоянии 600-700 мм от 
глаз пользователя с учетом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов, 
но не ближе 500 мм; 
клавиатура должна находиться на расстоянии 100-300 мм от края стола, 
обращенного к пользователю, или на специальной, регулируемой по высоте 
поверхности; 
Изм. 
Лист 
№ док 
Подпись Дата 
ДП 2-40 01 01.39ТП.447.25.04 
Лист 
42 
. 
для удобства считывания документов следует использовать подвижные 
подставки (пюпитры), которые должны располагаться на одной высоте с 
экраном; 
рабочий стул (кресло) должен обеспечивать правильную рабочую позу, 
позволять изменять для снижения статического напряжения мышц и 
предупреждения утомления. Выбор стула (кресла) должен соответствовать росту 
пользователя и характеру работы с ПЭВМ; 
параметры микроклимата должны быть оптимальными: температура 
воздуха от 22 до 25 °C, относительная влажность воздуха 40-60%, скорость 
движения воздуха 0,1 м/с. Увлажнители воздуха могут использоваться для 
поддержания оптимальной влажности; 
неравномерность распределения яркости в поле зрения пользователя не 
должна превышать 3:1-5:1 между рабочими поверхностями и 10:1 между 
рабочими поверхностями и стенами или оборудованием; 
коэффициент пульсации не должен превышать 5%. 
Женщины со времени установления беременности должны переводиться 
на работы, не связанные с использованием ПЭВМ, или для них должно 
ограничиваться время работы с ПЭВМ (не более 3 часов за рабочую смену) при 
условии соблюдения гигиенических требований, установленных СанПиН 
2.2.2/2.4-1340-03 «Гигиенические требования к персональным электронно
вычислительным машинам и организации работы». 
Программисты, занимающиеся написанием и тестированием кода, 
подвержены ряду физических и психоэмоциональных рисков для здоровья и 
безопасности при выполнении своей работы, например 
мускулоскелетальные расстройства: программисты часто работают за 
столом и активно используют компьютер, что может привести к проблемам с 
позвоночником, шеей, руками и глазами; 
психосоциальные риски и стресс: работа программиста может быть 
стрессовой из-за сроков, сложности задач и давления на производительность; 
Учет указанных рисков способствует обеспечению безопасных условий 
труда при работе с ПЭВМ