5 Экономический раздел 
Экономика представляет собой науку, изучающую распределение 
ограниченных ресурсов для удовлетворения потребностей общества в 
настоящем и будущем. В связи с этим реализация программного обеспечения 
требует не только технического, но и экономического обоснования. 
Экономический раздел дипломного проекта направлен на оценку затрат и 
определение целесообразности разработки программного продукта LifeDots. 
Цель экономического анализа — расчет совокупных затрат на создание 
программного обеспечения, а также определение возможного экономического 
эффекта от его применения. Экономическая эффективность может выражаться в 
сокращении временных затрат пользователей на самоорганизацию, повышении 
продуктивности, а также потенциальной прибыли от внедрения и 
распространения программного продукта. 
В состав экономического раздела входят: 
определение структуры (этапов) работ по созданию программного 
обеспечения; 
определение объема функций программного обеспечения; 
составление сметы затрат на разработку программного обеспечения; 
определение отпускной цены программного обеспечения. 
Приведённые расчёты и оценки подтверждают экономическую 
обоснованность проекта LifeDots и демонстрируют потенциал дальнейшего 
развития и применения программного продукта в целях повышения личной 
продуктивности и самоконтроля. 
Для расчёта объёма реализованных функций программного обеспечения 
требуется на основании каталога, приведённого в приложении Б, выделить 
соответствующие наименования функций и определить суммарный объём в 
строках исходного кода (LOC). 
Перечень и объем функций программного обеспечения представлен в 
таблице 5.1.  
Таблица 5.1 - Перечень и объем функций программного обеспечения 
Код 
функций 
Наименование (содержание) функции 
Объем 
функции строк 
исходного кода 
(LOC) 
1 
2 
1. Ввод, анализ входной информации, генерация кодов и процессор входного 
языка 
3 
101 
Организация ввода информации 
130
Продолжение таблицы 5.1 
1 2 3 
2. Формирование, введение и обслуживание баз данных 
203 Обработка наборов и записей базы данных 2370 
205 Обслуживание базы данных в интерактивном 
режиме 
4840 
  3. Формирование и обработка файлов 
303 Обработка файлов 750 
5. Управление ПО, компонентами ПО и внешними устройствами 
506 Обработка ошибочных и сбойных ситуаций 970 
7. Расчетные задачи, формирование и вывод на внешние носители документов 
сложной формы и файлов 
701 Математическая статистика и прогнозирование 3780 
705 Формирование и вывод на внешние носители 3150 
Итого 15990 
Источник: собственная разработка 
После подсчета объема функций строк исходного кода необходимо 
определить категорию сложности программного обеспечения. Для этого 
необходимо, чтобы программное обеспечение соответствовало двум 
характеристикам соответствующей категории из таблицы 5.2. 
Таблица 5.2 - Характеристики категории сложности ПО 
Категория 
сложности Характеристики программного обеспечения 
1 ПО, обладающие одной или несколькими из следующих 
характеристик: 
наличие сложного интеллектуального языкового интерфейса с 
пользователем; 
обеспечение телекоммуникационной обработки данных и 
управление удаленными объектами; 
обеспечение существенного распараллеливания вычислений; 
криптография и другие методы защиты информации 
2 ПО, обладающие одной или несколькими из следующих 
характеристик: 
моделирование объектов и процессов; 
обеспечение настройки ПО на изменения структур входных и 
выходных данных; 
обеспечение переносимости ПО; 
реализация особо сложных инженерных и научных расчетов. 
3 ПО, не обладающие перечисленными выше характеристиками. 
Источник: собственная разработка
Норма трудоемкости или нормативная трудоемкость – это затраты 
рабочего времени (в ч, мин) на выполнение установленного объема работ или на 
производство единицы продукции.  
Определение нормативной трудоемкости разработки производится исходя 
из объема функций и категории сложности программного обеспечения. Таблица 
для расчета трудоемкости приведена в Приложении В. 
Объём программного обеспечения составляет 15990 строк исходного кода, 
категория сложности – 3, следовательно, нормативная трудоёмкость на 
разработку равна 627 человеко-часа. 
Стоимостная оценка программного обеспечения и определение 
экономического эффекта у разработчика предполагают составление сметы 
затрат, включающая следующие статьи затрат, согласно Постановление 
Министерства экономики Республики Беларусь, Министерства финансов 
Республики Беларусь, Министерства труда и социальной защиты Республики 
Беларусь от 30 октября 2008 г. № 210/161/151 «Об основных положениях по 
составу затрат, включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг)»: 
материалы и комплектующие (используемые в процессе разработки и 
производства программного обеспечения) (М); 
электроэнергия (Э); 
заработная плата разработчиков (З); 
отчисления в фонд социальной защиты населения и на обязательное 
страхование в Белгосстрах (Ссн); 
амортизация оборудования и программного обеспечения (А); 
накладные расходы (Рн); 
прочие прямые расходы (Пз). 
Статья «Материалы и комплектующие» (М) - отражаются затраты на 
материалы и принадлежности, необходимые для разработки программного 
обеспечения. Затраты определяются по действующим отпускным ценам. 
Результаты сводятся в таблицу 5.3.  
Таблица 5.3 - Стоимость основных и вспомогательных материалов 
Наименование Цена, руб. Количество Общая сумма, руб. 
коп. 
Бумага А4 0,15 60 9,00 
Папка с кольцами 10,00 1 10,00 
Папка-скоросшиватель с 
завязками 
0,50 1 0,50 
Файл 0,10 20 2,00 
Диск 1,88 1 1,88 
Всего 23,38 
Источник: собственная разработка 
Общая стоимость материалов М = 23,38 рублей. 
 
Статья «Электроэнергия» (Э). 
Затраты на электроэнергию находятся исходя из продолжительности 
периода разработки программного обеспечения, количества кВт/ч, затраченных  
на проектирование и тарифа за 1 кВт/ч, в соответствии с формулой 5.1: 
Э =Кэ× Тр,  
(5.1) 
где   Кэ - стоимость одного кВт/ч, руб; 
Тр - количество кВт/ч. 
Базовый тариф для прочих потребителей с 1.01.2025 составляет 0,2412 руб. 
за 1 кВт/ч. Время разработки проекта 2 месяца, среднее потребление энергии в 
месяц составило 15 кВт/ч, то есть было потреблено 30 кВт/ч. Исходя из 
вышеизложенного, на электроэнергию было затрачено: 
Э = 0,2412 × 30 = 7,24 (руб.) 
Статья «Заработная плата».  
Заработная плата – это часть общественного продукта, которая в денежной 
форме выдается работнику в соответствии с количеством и качеством 
затраченного труда. 
Оплата труда в Республике Беларусь осуществляется на основе Единой 
тарифной сетки (ETC), в которой представлены тарифные разряды и тарифные 
коэффициенты с учетом категории, должности, образования, сложности 
выполняемой работы.  
Разработчик данного программного обеспечения имеет 5-ый разряд, 
тарифный коэффициент согласно ЕТС равен 1,73. С 01.01.2025 базовая ставка 
составляет 270 рублей.  
В соответствии с формулой 5.2: 
TC5 = TC1 ×TK, 
где     
ТС1 – тарифная ставка специалиста 1-го разряда, руб.; 
ТК – коэффициент для программистов. 
Тарифная ставка работника равна: 
ТС4 = 270 × 1,73 = 467,1 (руб.) 
(5.2) 
Заработная плата (З) является основной статьёй затрат при разработке 
программного обеспечения и рассчитывается перемножением тарифной ставки, 
коэффициента премирования, количества исполнителей и количеством времени, 
затраченном на разработку. Заработная плата рассчитывается по формуле 5.3: 
З =ТС5×t, 
где     
Изм. 
Лист 
ТС5 – тарифная ставка специалиста 5-го разряда, руб.
 t – количество времени, затраченное на разработку программного 
обеспечения, часы. 
 
467,1 / 164,33 = 2,84 (руб.) – заработная плата за час 
З = 2,84 × 627 = 1780,68 (руб.) – заработная плата по проекту. 
 
Статья «Отчисления на социальные нужды». Отчисления на социальные 
нужды определяются согласно действующему законодательству на 
соответствующий год, по нормативу, в процентном отношении к фонду 
основной и дополнительной заработной платы исполнителей. К данным затратам 
относят: 
отчисления в Фонд социальной защиты населения; 
отчисления на обязательное страхование в Белгосстрах. 
Согласно законодательству, норматив отчислений в Фонд социальной 
защиты населения 34 %, а отчислений на обязательное страхование от 
несчастных случаев в Белгосстрах установлен в размере 0,1 в зависимости от 
отрасли к которой относится предприятие. Сумма отчислений на социальные 
нужды рассчитывается по формуле 5.4: 
 
 Зсз=З × Нсз
100%
, (5.4) 
 
где   З – заработная плата по проекту, руб.; 
Нсз – норматив отчислений в Фонд социальной защиты населения. 
Сумма отчислений выглядит так: 
 
Зсз = 1780,68 × 34,1% = 607,21 (руб.) 
100% 
 
Статья «Амортизация основных средств и нематериальных активов» 
Амортизация – это процесс постепенного переноса стоимости средств, по 
мере износа, на стоимость продукции, которая производится. 
В процессе разработки и реализации проекта создания нового 
программного средства использовался переносной персональный компьютер 
стоимостью 1 230 руб. 99 коп. и программное обеспечение облегчающие 
выполнение необходимых действий. Перечень использованного программного 
обеспечения представлен в таблице 5.4. 
Таблица 5.4 - Стоимость использованного программного обеспечения 
Наименование Стоимость, руб. 
Microsoft Office Pro Plus 2013 17,92 
PyCharm Community Edition 2024.2.3 305,00 
Итого 322,92 
Источник: собственная разработка 
Для определения затрат по данной статье будет использоваться линейный 
способ начисления амортизации. В соответствии с Временным республиканским 
классификатором амортизируемых основных средств и нормативными сроками 
службы, компьютеры относятся к группе «Машины и оборудование». 
Нормативные сроки службы машин и оборудования составляют 5 лет. 
Для линейного способа начисления амортизационные отчисления 
равномерно распределены на весь период службы оборудования и вычисляются 
на один год.  
Так как разработка программного средства длилась два месяца, то сумма 
амортизационных отчислений (А) рассчитанная по формуле 5.5: 
А = (Со+Спо)× 0,2× Кр
12
где    
, 
Co – стоимость персонального компьютера, руб.; 
Сno – стоимость программного обеспечения, руб.; 
Кр – количество времени, затраченное на разработку, месяцы. 
За этот период сумма амортизационных отчислений составит: 
A = (1230,99 +  322,92) × 0,2 × 2 = 51,8 (руб.) 
12 
(5.5) 
Статья «Накладные расходы» (Pн), включает затраты, связанные с 
необходимостью содержания аппарата управления, вспомогательных хозяйств и 
опытных (экспериментальных) производств, а также с расходами на 
общехозяйственные нужды (Pн).  
На предприятии норматив накладных расходов принят на уровне 10 % от 
заработной платы исполнителей. Рассчитанная по формуле 5.6: 
Рн = З×Нр, 
где    
З – заработная плата, руб.; 
Нр – норматив накладных расходов. 
Накладные расходы составят: 
Рн = 1780,68 × 0,1 = 178,07 (руб.) 
(5.6) 
Статья «Прочие прямые расходы» (Пз) на конкретное программное 
обеспечение включают затраты на приобретение и подготовку специальной 
научно-технической информации и специальной литературы.  
В ходе разработки программного продукта был использован интернет, 
стоимость которого составляет 25,00 руб. 
На основании полученных данных по отдельным статьям затрат 
рассчитывается общая сумма затрат на разработку программного обеспечения
Общая сумма затрат на программное обеспечение рассчитывается по 
формуле 5.7. 
 
С=М+Э+З+ Зсз+А+ Рн+ Пз, (5.7) 
 
где    М – материалы и комплектующие, руб.; 
Э – электроэнергия, руб.; 
З – заработная плата исполнителей, руб.; 
Зсз – отчисления на социальные нужды, руб.; 
А – амортизация, руб.; 
Рн – накладные расходы, руб.; 
Пз – прочие расходы, руб. 
Результаты расчетов оформляются таблицей 5.5 
Таблица 5.5 – Расчет плановой себестоимости программного обеспечения 
определение отпускной цены программного обеспечения 
Статья затрат Затраты, руб. 
1. Материалы и комплектующие (М) 23,38 
2. Электроэнергия (Э) 7,24 
3. Заработная плата исполнителей (З) 1780,68 
4. Отчисления на социальные нужды (Зсз) 607,21 
5. Амортизация (А) 51,8 
6. Накладные расходы (Рн) 178,07 
7. Прочие расходы (Пз) 25,00 
8. Общая сумма расходов по смете (плановая 
себестоимость) 
2673,38 
Источник: собственная разработка 
В ходе всех приведенных выше вычислений сумма по всем статьям затрат 
(плановая себестоимость) составила 2673 рубля 38 копейки. Далее этот 
показатель будет использоваться для определения отпускной цены.  
Заказчик возмещает разработчику полную стоимость проекта, включая 
ожидаемую прибыль. После налогообложения, заказчик получает чистую 
прибыль от проекта.  
Так как программное обеспечение создается специально для одного 
объекта, эту чистую прибыль можно рассматривать как экономический эффект 
для разработчика от продажи данного ПО. 
Исходя из предварительной себестоимости, мы можем определить 
отпускную цену программного обеспечения. Эта цена является не стоимостью за 
отдельный продукт, а общей стоимостью проекта, включая исходные коды и 
документацию, которую разработчик может продать, получив определенную 
выгоду. 
Для расчёта отпускной цены вначале необходимо рассчитать прибыль, 
которая закладывается в цену. Норму рентабельности примем на уровне 15%, так 
как данное программное средство является рисковым капитальным вложением
Для полученных значений прибыль, рассчитанная по формуле 5.8:  
 
 П=С×Нр
100%
, (5.8) 
 
где    С – общая сумма расходов по смете, руб. 
Нр – норма рентабельности. 
Прибыль составляет: 
 
П = 2673,38× 15% = 401 (руб.) 
100% 
 
Отпускная цена рассчитывается по формуле 5.9:  
 
 ОЦ=С+П,  (5.9) 
 
где    С – общая сумма расходов по смете, руб.; 
П – прибыль, руб. 
Отпускная цена реализованного проекта составит: 
 
ОЦ = 2673,38+ 401 = 3074,38 (руб.) 
 
Рассчитаем стоимость проекта по формуле 5.10, с учётом налога на 
добавленную стоимость. Ставка налога на добавленную стоимость установлена 
в размере 20%. 
 
 НДС= ОЦ×Сндс
100%
,                                                                            (5.10) 
 
где    ОЦ – отпускная цена, руб.; 
Сндс – ставка налога на добавленную стоимость. 
 
НДС = 3074,38 × 20% = 614,87 (руб.) 
100% 
 
Цена программного обеспечения с учётом НДС, представляет собой сумму 
отпускной цены и налога на добавленную стоимость, рассчитывается с учётом 
НДС по формуле 5.11. 
 
ОЦсНДС=ОЦ+НДС,                                                                    (5.11) 
 
где    ОЦ – отпускная цена, руб.; 
НДС – налог на добавленную стоимость, руб
Для разработанного проекта данная стоимость составляет: 
ОЦсНДС = 3074,38 + 614,87 = 3689,25 (руб.) 
Разработчик 
приложения по отслеживанию и оптимизации 
пользовательский привычек – LifeDots может продать заказчику проект за 3 
тысячи 689 рублей 25 копеек, что покроет затраты и обеспечит прибыль за 
разработку проекта. 
Результаты организационно-экономических расчётов подтверждают, что 
разработанное приложение соответствует современным требованиям рынка 
информационных технологий, обладает широким набором функциональных 
возможностей и высоким уровнем технической реализации, что обеспечивает 
его конкурентоспособность среди аналогичных решений